## 前言：用神奇的认知疗法治疗你的英语顽疾

***

**一、英语学习障碍综合症**

单词背了不少，但是边背边忘。明明背过这个单词，别人说的时候又反应不过来。花了很多时间练听力，但提高还是很慢。美剧里说话一快就根本听不出。跟人用英语聊天特别慢，每次都要想半天才能说。听英语一听就困，比安眠药还管用。学英语很多年，但连流畅的话都说不出来。

听起来很熟悉吗？这些现象一直困扰着国内学习英语的学习者们，我们一次又一次地去尝试各种窍门，秘诀，却多次在失望中放弃。那些学习成功者的经验，也是五花八门，有背单词学出来的，有看美剧学出来的，有背课文学出来的，有大量阅读学出来的。等到了我们这里，就成了背单词学不出来，看美剧学不出来，背课文学不出来，大量阅读也学不出来的失败案例了。

想过为什么吗？你们要知道的是，这些障碍，都是真实存在的，由于英语和母语中文之间巨大的差距，让我们在学习英语时，遇到了比法国人，德国人，意大利人，西班牙人，大得多的困难。不是你们没毅力，你们在英语上的努力程度已经大大超过其他任何一门学科。也不是你们笨，语言的学习能力，是每个正常人都天生具备的。

这些表现，这些症状，就像疑难杂症一样每天困扰着每一个英语学习者，如果可以算做一种病的话，我称之为“英语学习障碍综合症”。

我们先针对具体症状做一个简单的诊断：

**单词边背边忘**：常见的背单词方法，难度约等于背电话号码，你们能背下上万个电话号码吗？

**能看不能听**：没有用语音方式记忆单词，也就不能在听到这个单词的时候有足够快的反应。

**听力提高慢**：花99%的时间花在无效的听上，付出100%的努力，却只有1%的效果。

**快了就听不出**：语速加快时发音会发生很大变化，不掌握变化规律怎么可能举一反三？

**聊天特别慢**：每次都要中文思考，搜索单词，想发音，再连成句，怎么可能不慢？

**听英语就困**：英语的发音对你来说就跟无意义的声音一样，你的大脑在抗拒你的意志，强迫你停止这种无效学习。

**说不流畅**：没有形成发音的肌肉记忆，没有掌握发音节奏，连续说话根本做不到自然。

这些症状还有很多很多，你可以去电线杆子上去找各种包治百病一针灵的老中医，也许能起到安慰剂的作用，让你继续坚持下去，运气好的话，说不定就有了进展。然后你就会把老中医介绍给其他人，有一些老中医也因此成了名医。更多的人，在耗费了又一轮时间，金钱之后，绝望地停止了尝试。

**二、神奇的认知疗法能用在英语学习上吗？**

认知疗法通常指一种通过改变认知方式治疗精神疾病的治疗方法，但这里我们借用这个词，把类似方式，不同目的的训练手段，也纳入到这个概念下来。

在《大脑可以改变》（ 作者：[ 加]诺尔曼 ·道伊奇）这样一本书中，就介绍了一些堪称神奇的案例。

芭芭拉的故事：

芭芭拉 ·亚罗斯密斯·杨，在孩童时期，虽然她的听觉和视觉记忆都在99分以上，大脑额叶发育地十分显著，但其他地方却有一些非常严重的缺陷。她有一堆困扰她的严重的学习障碍。她大脑中主要管说话的区域——布洛卡区也不正常，发音时困难重重。缺乏空间推理能力，很难记住物体的空间位置，一出门她还老是迷路。缺乏“肌肉动觉”从来弄不清在她身子左侧，手臂伸了多长，或者步子迈了多大。

她通常将字母 b和d 、q和 p写颠倒，把“女儿 ”读成“ 儿女”，无论是读书还是写字，她一律从右往左。她能记得住数学演算的过程但却弄不懂数学概念。她可以记起五乘五等于二十五，可是她又不明白为什么。芭芭拉在一件事情发生的同时什么也理解不了，只有在事情过后她才能弄明白。由于逻辑思维上存在缺陷，当她听别人流畅的对话时，她没法找出他们说得相互不一致的地方，所以她从来都不能确定到底该相信谁。她的口头禅就是“我弄不明白”。她对自己说，“我生活在烟雾里面，整个世界不会比棉花糖牢靠多少、结实多少。”像许多有严重学习障碍的孩子们一样，她开始认为自己这样下去也许会疯掉。

这样一个有严重缺陷的儿童，依靠自己良好的听觉和视觉能力，最后成为了一名心理学家，这简直是一个奇迹。

更加惊人的是，她将罗森茨威格和卢利亚两位科学家的研究结合起来， 寻找到一种方法对自己进行了治疗。

她把自己关了起来，开始做她自己设计的脑力训练，每天都练到精疲力竭方肯罢休，其中一项练习是，在成百上千张卡片上面，画上了显示不同时间的钟面图样，她要一张张把上面的时间读出来。她让乔舒亚在这些卡片后面写出了相应的准确时间。经过好几个星期魔鬼般地训练，终于，她不仅能够比正常人更快地读出钟表上的时间，同时她也发现自己关联各种符号的困难状况也有所好转，并且她首次开始能掌握语法、数学和逻辑概念了。最重要的是，她可以在别人说话时就领会话语的意思了。她生平第一次生活在实时之中了。

继续在初次成就的基础上乘胜前进，她又为自己其他的官能缺陷设计了练习——比如缺乏空间方位感，难于感觉到自己肢体在空间中的位置，以及她的视觉缺陷——通过训练都使它们达到了正常的水平。

此后，芭芭拉和乔舒亚 ·科恩结了婚，1980年，他们在多伦多开办了亚洛斯密斯学校，专门治疗这样的儿童。

从这个例子中，我们可以看到神奇的效果，但离语言学习似乎还有距离，接下来我们就谈到这一点。

科学学习公司与Fast for Word：

1996年，墨桑尼治、鲍拉·塔拉尔、比尔 ·詹金斯，以及塔拉尔的一位同事心理学家史蒂夫 ·米勒组成了科学学习公司的核心，他们全身心地投入到利用神经塑性研究来帮助人们重接大脑的工作中去。
塔拉尔的研究表明，有语言障碍的孩子会有听觉处理的问题，常见的辅音 -元音组合说得太快，称为 “言语的快速部分”。这些孩子在准确地听辨这些组合时有麻烦，因而就导致他们准确地复述这些组合也有麻烦。

墨桑尼治认为这些孩子们的听觉皮质神经元兴奋得太慢了，所以他们不能分辨两个非常相似的声音，或者两个声音紧挨着出现的时候，他们不能确定哪个在先，哪个在后。通常他们听不清音节的开头部分或者音节内部的声音变化。正常情况下在处理完一个声音之后，神经元休息30毫秒，然后准备再次兴奋。80%有语言障碍的孩子要花上3倍的时间，所以他们就错过了大量的语言信息。当他们的神经—兴奋电码被校验时，信号就不清楚了。

“这些信号是糊里糊涂地进来，糊里糊涂地出去，”墨桑尼治说。不正确的听力带来了他们所有的语言技能的滞后，所以他们在词汇、理解、言语、阅读和书写方面都比人家差。因为他们要花这么多的能量来对话语解码，他们就往往使用短句子来表达，这样就失去了练习长句子的机会。

听上去是不是也很熟悉？虽然我们不是英语母语的语言障碍患者，但这的确很像在描述我们在听力中所碰到的问题之一。

为了解决这样的问题，这种程序提供了七种大脑练习。一种教孩子提高分辨长音、短音的能力。有一头牛在计算机屏幕上飞过，发出连续的哞哞声，孩子必须用计算机光标赶上那头牛，然后按下鼠标按键来抓住它。随后，牛叫声音的长度会突然有细微的变化。在这个时刻孩子就必须放开那头牛让它飞走。刚好在声音变化之后，放开牛的孩子就能得分。在另一个游戏中，儿童学习区分一些容易混淆的辅音 -元音组合，比如说，“ba”和 “da”，一开始以比正常语言中出现的更慢的速度，然后再逐步地加快。

障碍较轻的孩子通常花在全脑通上的时间是一天使用 1小时40 分钟，一周五天，总共花几周时间，而那些有重度障碍的孩子一般要花 8到12 周的时间。许多孩子在完成全脑通训练以后立刻参加标准化测试，结果表明，不仅仅是在文字、听说、阅读而且在数学、科学和社会学等方面都有所提高。

这么好的方法，为什么现在市场上看不到呢？国内的诸多技术领域的突破，都是从引进美国（或欧洲）技术先开始的，这一点毫无疑问。然而对于二语习得这个领域来说，美国人碰到的问题却和我们所碰到的大不相同，他们更加关心儿童在母语学习上的问题，例如言语障碍，阅读障碍等等，对中文为母语的人群在英语学习上碰到的困难并不具有切身体会。

这就需要有人，从更加基本的认知原理出发（这些成果依然毫无例外地来源于他们的研究），进行深入的分析，找到解决中国人所特有的“英语学习障碍综合症”的治疗方案。这也正是本专栏的目的所在。

认知科学发展到今天，已经在语言学领域催生出了认知语言学这样的理论，这也能帮助我们系统化地针对语言能力的各个方面，开发出全面的训练方案出来。在专栏中，我会将认知语言学理论，全面引入英语学习，帮助我们设计更加有针对性的训练方案。

**三、为什么无法坚持，是我们缺乏意志力？**

意志力问题，常常是我们在学习中碰到的最大问题，但为什么你可以一连几天打游戏而还是瘾头十足，而听英语材料时却十分钟就会犯困？教师将学生学习不好的原因简单归因于意志力不足，实在是偷懒的托辞。我们可以观察到，有些学生，在某个时刻，突然像开了窍一样，开始猛学英语，或者数学，水平突飞猛进，是因为他们的意志力突然提高了吗？

脑神经科学和学习科学的进展，也为我们了解这个现象背后的原因，提供了重要的线索。我们的大脑是如此的聪明，在你采用了不正确的学习方法，在当前的练习中能力提高缓慢的时候，它会告诉你不要再继续了，放弃了吧，效率实在太低了，告诉你的方式就是让你昏昏欲睡，无法坚持。而一旦你在练习中能够飞速提高技能时，它会很高兴地说，太好了，继续继续，告诉你的方法就是让你觉得上瘾，欲罢不能。俗话说，兴趣是最好的老师，这似乎在说你先有兴趣，才会提高成绩，实际上话要反过来说，能力在增长，才会表现为兴趣，兴趣本身就是能力在迅速提高的表现。大脑通过发出生理信号，无视你的意识控制，抵制无效学习，把时间尽量分配到有效率的学习上，不得不说，这实在是太聪明了！

用认知科学的术语来说，有“舒适区”，“学习区”，“恐慌区”的概念。“舒适区”就是指内容对你来说驾轻就熟，“学习区”就是指材料难度比你现有水平高一点但你可以学会，而“恐慌区”，就是指你在学习对你来讲难度过高以至于根本无法学会的内容。

我们在学习英语时，经常犯的错误就是选择了难度过高的材料，这常常会导致进入学习的“恐慌区”，在“恐慌区”，正如名字所表示的，我们会感到害怕，什么重点也抓不住，什么也学不到。在能力无法提高的状态下，大脑会告诉你，这是无效学习，然后进入保护状态。这就是为什么你在听很多听力材料时，很快就会犯困的原因。

即使是学习同一个目标，当你采用不同的练习方式时，注意力，反馈方式也会大不相同，这样就会进入不同的区间，有的练习方法得当，你会感觉到很容易坚持下来，这是因为，你的确在靠这种练习提高技能，这让坚持练习所需要的意志力门槛大大降低了。这个门槛甚至可以为负，反而需要一定意志力才能让你停止学习，这就是上瘾的表现。你有时候看到一些同学成为单词狂魔，连睡觉都在背单词，这是因为他们意志力很强？那为什么学数学他要找你抄作业呢？多半是因为他们跨过了一个艰难阶段之后，找对了材料，找到了方法，成为了一个对背单词上瘾的人。

**四、没有时间练习怎么办？**

这是上班族最头疼的问题，不论是报班，还是自己背单词，都要耗费大量的时间，放弃很多娱乐和重要的事情。当然，为了完成这样一个艰巨的任务，不投入一定的时间是不行的。我不是告诉你不需要花多少时间就能学好英语，这根本不现实。我只能告诉你，如何用利用一切时间，在一切场合下学习，甚至让这种练习成为你打发无聊时间时的乐子。

我在专栏中，也会考虑到大家的实际需求。为了这个目的，会陆续提供一些不需要大段时间就可以进行练习的方式，教会大家使用这些方法的技术。这些练习方式包括：情境联想法，从一个单词联想到另一个单词；养成在嘴里不停地反复练习发音的习惯；在路上碰到英文路牌或标识就念出来；看到车牌的数字就迅速念出；想象另一个人用英语说话的语音；看到情境用英语描述。等等等等。

这些练习方法，有一个共同特点就是，它不需要任何外部工具或条件，就可以通过一些心理活动来练习，这可以随时随地地做，哪怕只有几秒钟。不论你是在等车，等人，还是上厕所，都可以用来打发无聊的时间。按照第三部分的说法，如果让这些练习成为习惯，想停都停不下来。这些练习，尤其是一些心理练习，我会在专栏中专门介绍，这属于当今比较前沿的冥想学习方法。一个成功案例就是，美国的一个大脑实验室，用冥想来帮助冲浪运动员大大延长屏息时间，在碰到意外时挽救了运动员的生命。心理练习的最大好处就是，它只是一种心理活动，外表上根本不会有任何异样，大家顶多感觉你在走神而已，参加无聊的聚餐和会议时，此法最为有效。

**五、让我们重新从这里出发**

是时候重下决心了，跟着我的专栏一起，了解原理，深入思考，选择符合自己水平的材料，发现英语学习的“甜点”，勤奋地进行刻意练习，养成无需过多意志力就能坚持的习惯，甚至能对英语上瘾。不经意间，让这个困扰多年的顽疾，不知不觉烟消云散。让英语扎根在你的大脑中，像使用母语那样让英语脱口而出，了解他们的技术，他们的文化，大段背诵名人演讲，与西方记者谈笑风扔。
