## 从音位到音节

***

音节，是英语发音中非常重要的一个环节。音位的训练，可以帮助我们纠正发音方式，而音节，才是连续语流中，可从时间轴上明确辨识的基础构造单元。

### 一 为什么要练习音节

#### 1 模块意识

前面我们说到模块意识，音节是一层非常重要的基础模块。参见专栏第二篇：”听说能力很重要，比你想象的还要重要得多“中，英语连续语音流的层次图解。

#### 2 肌肉记忆

### 二 英语中的音节分类

音节分类的方式，又分为口语和书面语。在这里我们只讨论口语中的音节划分方式。

#### 1 口语音节的划分

口语中的音节，是以元音为核心组织起来的。这里有一个非常易于操作和掌握的，帮助我们从感觉上划分音节的方式。这就是，在发音时，放慢速度，把手放在下巴上，下巴每次下落再升起，就对应着一个音节。这是因为，当我们在发元音的时候，口腔会打开（随元音的不同程度不同而已）。你们可以把手托在下巴上，用慢速朗读下面这段话的方法感受一下：

```
Thunker's pet cats, Pete and Kate, enjoyed dining on dinner. They were fated to fatness. The pet Pete, who was cuter than Kate, was a cutter cat with sharp claws and teeth, scary scars, and one jagged ear.

Pete was ripping up ripening apples and biting bitter strips of striped bug bits as he stared into the starry night. The cat Kate was not as scared or scarred. Kate liked licking slimy slops that slopped from a bucket, sitting at a site that sloped and caused the slop to slide. Kate liked sitting at the site where the slops slid.

    — Created by Bruce Rosow (Moats & Rosow, 2003)
```

#### 2 口语音节的分类

从口腔的开合这个角度来看，我们可以从动作上来区分元音和辅音。当我们发出一个元音时，下颌会以某种方式打开，用舌头在口腔内形成一个共鸣腔，发出对应的元音。辅音在元音之前时，决定了下颌打开时的动作，辅音在元音之后时，决定了下颌关闭的方式。

当我们从这个角度看音节时，类型的划分就很清楚了，元音（Vowel）简写为V，辅音（Consonant）简写为C，我们用这种简写方式，来描述音节。值得注意的是这样两点：

这里的C，不一定指单独的一个辅音，有可能是几个辅音连接起来的发音方式，例如please中的pl-，blur中的bl-，还有temp中的-mp，oops中的-ps，有时候甚至是3个辅音发音连接，例如scream这样的单词。在掌握这样的音节时，需要对辅音的连续发音进行专门的练习。

这里的V，也不一定指单独的一个元音，有可能是双元音，例如boil中的oi，say中的-ay，bow中的-ow。值得指出的是，元音后加r音，也可以和元音等同视之，例如hurt中的ur，tear中的ear，这样的音，在音节构造中也起到了V的作用。

进行了这样的归类之后，我们只会看到这样三种音节模式：

##### 1 C-V-C模式：辅音（或组合）+元音（或组合）+辅音（或组合）

这种模式也被称为闭音节，所占的比例接近50%，是英语中最常见的音节形式，下面这些单词，就是由一个闭音节所构成的单音节单词。

```
dog,cat,moon,fix,sleep,proud,prompt,scratch,dodge,blind,bank
```

有的单词前面由两个甚至是三个辅音字母组成，但整个单词依然是一个音节，在发音时，依然是下巴的一次往返运动。体会一下要领，发这样的音节时，首先是处于准备位置，然后是辅音或组合，随之发出元音，然后下巴收回，以一个或多个辅音收尾。

这里需要注意的是，我们在发sleep，glass，class这样的单音节单词时，往往把辅音组合中单独的辅音都发得较重，加起来的时长较长，听起来和英美人有较大的差别，你们可以仔细地和词典中的标准发音在这一点上对比一下。

##### 2 C-V模式：辅音（或组合）+元音（或组合）

这个模式又被称为开音节，也占有相当的比例，但是单独构成单词的情形并不那么普遍，一般都是在多音节单词中。

首先看这样一些简单的单词：to，you，me，my，they，be，then

这都是很高频的单词，它们的发音都是C-V模式的，我们在日常听力上的困难经常来自于这些高频词，这些高频词由于发音长度很短，又容易受前后发音影响，甚至省略，特征很不容易被捕捉。

再来看这样的单词：blue,flow,screw

在C的部分，并不只有一个辅音，而是有两个，甚至三个辅音构成辅音串。这样的辅音串，对于音节构成来说，和辅音起到的是同样的作用。

##### 3 V-C模式：元音（或组合）+辅音（或组合）

这个模式我没有找到单独的名词。你也可以不把它当成独立的一个音节，至于到底如何划分，还有一些争论，我们没有必要理会这样的争论。我们知道一些单词是这样的模式，我们需要多加练习，让这种模式形成发音模块，形成肌肉记忆就可以了。

这样的单音节单词包括很多介词：on，in，of，at，还包括arch，ought，eat等常见单词。

同样的，正如C-V模式，这种模式的发音单元也因为时长很短，与前后音结合不容易被识别，往往会影响听力。

### 三 训练方法

这个阶段训练目标没有别的，就是：嘴顺。也就是形成肌肉记忆，形成大脑中的明确的，固定的发音模式。即使对你来说，最简单的单词，如果没有感觉到嘴顺，就勤加练习，不要因为以为自己会发就够了。还有一个方法能够帮助你衡量掌握的水平，如果自我感觉发音一致性很好，每次发同样的音，都自动遵循同样的模式，发出来的音一致性很好，也是肌肉记忆形成的标志。

#### 1 辅音组合与元音组合专项

这里提到了两个新的角色，辅音组合与元音组合。在音节构造中，这些组合起到了对应元音和辅音的作用。这也经常是我们发音的难点。在附录中，我会给出常见的出现在单词开头的辅音组合，出现在末尾的辅音组合，以及一些元音组合。学习者可以根据这个表，找到自己发音的难点所在，不断地重复练习。

#### 2 自由组合法

首先你要把辅音（或组合）和元音（或组合）背下来，然后尝试用这些音，根据上面我说的几种音节类型，组合出你所知道的音节。如果这个音节的发音让你感觉有一点别扭，没有形成习惯，马上大量重复。

在一个音节的基础上，通过改变辅音或元音，变成另外一些音节，同样地，如果感觉发音有障碍，通过大量重复的方式形成肌肉记忆。

#### 3 单词法

在平时接触到一些单词时，首先要尝试读出这个单词，如果在读的过程中有障碍，将这个单词划分为音节进行练习，然后再组合起来。

这里推荐的三种方法，都是无条件利用一切零散时间的练习方法，希望你能够在日常生活中将这个练习方法形成习惯。

### 四 附录（组合发音表）

我制作了一份组合发音表，这个表主要分为三个部分：音节开头的辅音组合，音节末尾的辅音组合，元音组合，并列出了对应的单词。

有练习需要的人，可以在订阅专栏之后，给我发一份豆油，留下你的email，我会按照这个email地址，给你发一份完整的列表，可以参照这份列表进行练习。
