## 连续语流中的连读

***

今天我们将用一个非常不同于教科书的讲法，来讲英语中的连读现象。我之所以会采用新的讲法，是因为，大家在看到教科书上列举的诸多分类之后，常常会一个一个地学习模仿，代价太大，也经常难以举一反三。日常生活中，我们也还会常常碰到各种例外，不同英语区的人甚至习惯也有区别，听到这些例外之后常常就被搞糊涂了。

在学习连续发音时，我们有时会找到英美人日常对话的材料，会发现里面有相当多的变化，口音教程会把这些变化归结为一个个的知识点，但我要说，先不要管它们，如果你能够流利地发音，而且吐词清楚，不要因为没有那些变化而觉得自卑，觉得没有学到英美人的口音，这是你的优点，而不是缺点。

当你觉得在连续发音时碰到困难，衔接时容易卡住，母语者同样会碰到这种问题，而他们的解决方法，就是教科书上讲到的各种连读样式。这时，你就可以参考他们的变通方法，帮助你顺利地衔接。

当你的语速越来越快时，会继续碰到这种问题，仍然是向他们学习，模仿，再加以大量练习即可。

首先我们要正确地看待这个问题，为什么会连读？

原因只有一个：语言的效率原则

我们的发音器官，不是完美的，不可能像一个编好程的软件那样，任何时候都可以发出任何的声音。我们的发音器官有自己的构造，各个部件有质量，有惯性，有自己特有的运动规律。

当我们试图把一个句子说快时，单词和单词之间就自然地连接了起来，而为了让连接顺畅自然，自然就会发生某种变化。

这里有一个特点是，越是高频的组合，变化就会越大，常用的比如you are, I am, do you等等，已经变化非常大了。这也是符合效率原则的。这是因为如果在高频组合上省下一点点时间，在日常说话时省下的时间加起来就多了。

下面我们以不同的连读类型为例，说明效率原则是如何具体发挥作用的：

##### 连读类型1：  辅音 - 元音

一个单词以辅音结尾，下一个单词以元音开头。

这差不多不用学，当你试图加快语速，并让语音流保持连续，会发现不得不进行连读。这里我们常常犯的一个错误是，由于没有掌握n和l这两个辅音的舌位和发音要领，导致n和l结尾的单词很难和后面的元音连读在一起。这就是我前面所说的，正确地掌握舌位和发音要领，是流畅发音的前提。

这里有几个例子可以练习一下，先是慢速，分开说，然后逐渐加快语速
read only ; fall off ; follow up on ; come in ; sell it ; take out ; turn over

##### 连读类型2：辅音 - 辅音

```
    看下面这句话
    I just didn't get the chance
    它的连续发音实际是：
    I - jusdidn't - ge(t)the - chance
```

just和didn't在连接时，由于t和d的舌位和发音非常接近，为了更加快速地说话，t会被省略，后面的d，实际上同时和jus组成了类似just的发音，我们的听觉系统也很容易处理这样的省略。这是符合效率原则的。

我这里举的是ann cook的书中的例子，但我在这里需要特别特别强调的是，千万不要因为省略了某个音，你就在说话时真的省略了，如果你真的省略了实际省略的发音，那你的发音就错了。

听起来有点矛盾？我的意思是，你只是要尽可能地加快语速，当你说just的时候，t的发音意识一定要有，只不过在实际发这个音的时候，被后面的d发音吞掉了。你不能在发音的时候，就按照规则不去发t的音，这样会让你的连读听起来很怪。切记切记，所有的连读和省音都是如此。

有时候在接近的辅音连接发音时，出现了一个和前面后面的两个辅音都不相同的辅音发音，原理同上。

##### 连读类型3： 元音-元音

这有个很有意思的地方，当元音接着元音时，中间会出现一个滑音，这个滑音或者是轻y音，或者是轻w音。

有意思的地方在于，你也许在看到这个规则之前，就已经学会了，因为这样的现象会很自然地发生，看规则的好处在于：当我们意识到自己发出了滑音时，不会以为是个错误的音而使劲地纠正了。

下面两句：

```
    go away -> go(w)away
    I also ...    ->  I(y)also
```

如何区分是加w还是加y？没有必要讲，自己体会哪个更加自然就很容易掌握了。

##### 连读类型4：T，D，S，or Z+Y

当t，d，s或者z这样的辅音后面接y这个音的时候，发音有比较大的变化，例如what's your … ，did you等。我依然像之前强调的那样，即使发音有这么大的变化，在发音意识上，依然要保持原有的音，只是在实际发出来的时候，由于连读造成这样的变化，依然要切记切记，这是ann cook这本书上没有提及和强调的内容。

##### 连读类型5： 其他

其他就是其他，把其他所有类型包括在内。教科书上，只讲了几种连读规则，因为发音的变化比较大，容易搞错。而还有一些连读，是不会搞错，但读起来很拗口的，这对连续发音也有很大影响。/我之前就对类似somewhere中m和w的连接很不适应，发现之后，花了一点时间反复练习，类似的还有很多，比如strength，sixth，with somebody。不同的人有不同的难点，学习方法就是，碰到一个，就解决一个，碰到之后，集中时间反复练习，其实也就是在一个星期的周期内，每天花上几分钟反复练习即可。

连读练习我依然推荐ann cook的《美语发音秘诀》这本书，以及配套的APP或听力材料，只不过要特别强调指出我们的学习方法，不是一个一个地去看规则，生硬模仿，而是在熟练掌握前后两个词的发音基础上，将这两个单词的发音快速，顺畅地连接在一起。

这里有一个关键秘诀和练习窍门就是肌肉记忆。

当有两个单词的连读始终发不好的时候，问题未必在于连读部分，而是在于，你对两个单词的发音还未形成肌肉记忆。当你对两个单词的发音非常熟练的时候，运动是自然发生的，而神奇的现象在于，只要你足够放松，正确的连读也往往会自然发生，你可以找一个连读不顺的句子，在卡住的地方，找到前后两个单词，反复地练习这两个单词的发音，直到形成肌肉记忆，这时，再尝试很放松地说出这句话，我想应该就顺利多了。我们前面以及ann cook的书中所给出了连读类型，只应该把它们当作一种指南而已。
