## 如何激活你的听说能力？

***

掌握了音位，音节，重音节奏，语调，进行了很多练习，达到了一定水平之后，有些学习者会报告这样的事情发生，感觉英语听得更清楚了，甚至是清楚多了，对英语的发音感觉没有那么隔膜了。但随之而来的问题就是：为什么听力提高还是不显著，很多依然还是听不懂？

这是正常的，前面的这些训练，我称之为英语语音知觉训练，这是为了让你的整个发音和听觉系统，按照英语的方式重新改造。这样做的目的前面已经多次强调了，这里就不再重复，我最看重的是心理层面上的：这样的训练，真的解决了我之前对英语的厌烦心理，隔膜一下子消除了，这给了我很大的信心坚持下去。

今天我要介绍一种新的训练方式，这样的训练，不是告诉你如何学习新单词的，而是帮助你把已经基本掌握的英语知识，通过心理训练的方式，转化为听说能力，这样的训练，可以让你在听说能力上有一个明显的提高。

我所总结的训练，都不怎么需要外界辅助条件，不需要坐在桌子前面，甚至不需要手机都可以进行的，这里介绍的训练，我之前称为心法，实际上是一种心理训练。这种心理训练，完全不需要外界辅助条件，只需要记住一些要领，进入某种特定的心理状态，可以随时随地地进行。这种训练我在很久之前的豆瓣日记中描述过，在这里我重新进行了修订，补充了实际操作所需要的注意事项，以方便大家使用。

再次强调：这不是为学习新单词，这种方法也不会学习到新单词，这是为了把你学习过的单词和语法知识，与特定的情境联系起来，通过心理训练方式，转化为真正的听说能力，从而期望在短期内，有较大幅度地提高。前提是你已经至少学习过基本表达所需要的1000至2000个左右的单词量，了解最常用的一些句型。

这样的心法总结为如下三个：

##### 心法一：情景描述

分为以下几个步骤

步骤一：自我暗示，首先闭上眼睛，想象自己已经不会讲中文，只会讲英文
步骤二：睁开眼睛，努力用英语说出面前所看到的任何事物，先局限于名词，然后到形容词，动词，短语等等，能想起来多少说多少，场合不适合念出声音就默念，如果真的啥都不认识，连man,woman,table,pen,car都说不出来那说明您的单词量已经接近于0，该去上小学了。
步骤三：多做练习，直到养成这样的习惯，不论走到哪里，都可以成功地指认出一些事物，一些动作，直到能够说出一些短语，甚至是用一个完整的句子来描绘眼前看到的事件

注：在养成这样的习惯之后，学习英语就可以不再需要花整段的额外时间，在家，出门，坐车，上班，无论何时，都不断地使用这样的心法进行从简单到复杂的描述，这个心法练到终极，就可以实现心理活动的英语化，至此，英语已经大成，当然需要相当的单词量基础。

##### 心法二：自由联想

自由联想很像做梦，因而非常适合晚上躺在床上失眠时使用，也适合开会及其他需要对周围事物视而不见时使用，当然，它也不会占用额外时间。心法二需要配合心法一使用，所以请在心法一已经能基本运用之后再进行。

首先想象一副场景，当然是要自己感兴趣的，比如蓝天白云，下面马群在奔跑，然后使用心法一，对场景进行描述，直到能说出一些东西，不论是什么，单词也好，短语句子也好。然后你把注意力集中到其中一个事物上，比如马，做为切换场景的关键点，蓝天白云一下子没了，一匹马出现在你脑海中，身边是一个美女，正要上马驰骋，场景切换成功，继续使用心法一进行标注与描述。然后又把注意力放在这个美女身上，于是出现了一个美女图，穿着衣服也好没穿衣服也好，这个场景也进行各种标注与描述，如果可能，还可以用英文描述自己的心理活动。

这个白日梦过程一直持续下去，直到你觉得无聊或睡着为止，如果你走火入魔，到了梦里依然在进行标注，那么实在要恭喜你，你做梦都可以学英文了。

##### 心法三：回忆注入

原理同心法二，这个要求你重新召回所拥有的回忆，能想起来多少算多少，有时候从一个回忆联想到另一个回忆，也很接近自由联想的切换方式，只不过，这些回忆是你真实拥有，而不是随意想象的，方法也和心法二类似，不断描述，切换，描述，切换，就不重复说明了。

这几个心法的共同目的在于，激活人的感受，知觉，想象，动机，并在激活它们的时候，插入对应的英文单词短语或句子，将英语紧紧地绑定于对应感觉之上，这正是儿童学会母语的关键所在。

为了练习能够顺利进行，我准备了几个问题，当你觉得没什么要表达的时候，想想这几个问题，更容易激发你的表达意向。

问题一：这东西是什么？     回答应该是一个简单的名词
问题二：有什么形容词可以描述这个东西？ 回答应该是形容词+名词的短语
问题三：这个动作叫什么？  回答应该是一个简单的动词
问题四：可以怎么形容这个动作？  回答应该是一个动词+副词的短语
问题五： 发生了什么事情？
问题六： 为什么会发生这个事情？
问题七：我想干嘛？

当然，这几个问题只是起一个启动作用，当你开启了场景联想模式之后，你可以假设你和另外一个人在场景里进行对话，假设他会问你什么，你会回答什么，对于脑洞比较大的人来说，可以进行的内容就五花八门了。

还有一点要注意的是，这种描述和对话，都应该发生在你的大脑中，以脑内语音的方式进行，不一定要真的说出口，而是在脑中想象对方和自己的说话方式，并能够在脑子里听到这样的声音。只有以这样的方法，才能够通过这种心理训练加强听说的能力。

这样的训练方法，可以伴随着你的英语学习过程，随时把学到的单词，学到的句型，应用于这个心理训练之中。比如学到一个定语从句句型之后，你可以尽量尝试用这个句型表达你所想要表达的，不用多长时间，这样的句型就可以脱口而出了。

最后，正如我在一篇豆瓣日记里所讲到的，为了自然地坚持下去，我们需要形成某种习惯。如何建立这种习惯呢？

我首先建议的是，不要认为你只要一有空，就可以进行心理预演，没有一定的触发条件，是很难形成习惯的，这样的做的结果是，这个习惯很快成为巨大的心理负担，很快就无法坚持了。再比如睡前时间，如果你的睡眠习惯很好，躺在床上不会胡思乱想无法入睡，那这个时间也很难利用起来。你需要找到一个明确的触发条件，在这个触发条件发生的时候，你的时间没有明确的安排，持续时间也不需要太长。

当然，习惯的建立过程也是因人而异，我只是从普遍的情况出发给出一些建议而已，如果你们自己有更好的方法，完全可以无视我的建议。
