## 我们赖以生存的隐喻

***

从这篇文章开始，我们开始进入语义的领域，大致是对之前微博长文（英语单词真没法背，教你用一张网收了它们）的总结和充实，加上一些小的改动，帮助大家如何掌握和领会英语单词的含义。

#### 一 认知语言学与隐喻革命

认知语言学是继乔姆斯基的形式语言学之后一次新的语言学革命，乔姆斯基的很多弟子都参与了这场革命，最著名的是GeorgeLakoff（雷科夫），以一本《我们赖以生存的隐喻》（1980年出版），揭开了人类语言又一层神秘的面纱，也因此与老师结怨，这场学术纷争是如此有名，以至于在维基百科上留下了“Linguistics Wars”这个词条，还有一本书也以此命名，学术八卦爱好者可以前往英文维基页面围观。

后浪已兴，前浪将息，以当年乔姆斯基在语言学界一手遮天的威名，也未能压制住这一场叛乱，这些年来，认知语言学的阵营日渐壮大，已成主流之势。

在认知语言学中，“metaphor”（广义的隐喻），是如此核心的一个概念，它的影响也远远超出了语言学的范围，一度成为哲学，语言学，逻辑学，心理学，认知科学，人工智能，教育学等领域研究的中心议题之一，“Metaphoric Revolution”（隐喻革命）也因此得名。

#### 二 名人之于隐喻

亚里士多德（Aristotle）：所有的人都用隐喻来交谈

Emerson：整个自然界就是人类的一个隐喻

休谟（hume）：哲学史可以用七八个隐喻来表达

Whorf：我们如果不依赖物质性的隐喻，就几乎不能谈及最简单的非空间情景

#### 三 什么是隐喻？为什么隐喻无所不在？

既然隐喻如此重要，先来看看什么叫做隐喻？

隐喻的概念我们之前肯定接触过，传统的定义大致是：比喻的一种，也称为暗喻，不是直接使用“如”，“好像”之类的比喻词，而是用“是”，“成”，“成为”，把某事体比拟成跟它有相似关系的另一事体。

我们这里说的隐喻概念，已经大不一样了，当代的认知科学普遍认为：隐喻在本质上不是一种修辞现象，而是一种认知活动，对我们认识世界有潜在的，深刻的影响，从而在人类的范畴化，概念结构，思维推理的形成过程中起到了非常重要的作用。

要理解这一点，我们从比较明显的隐喻说起：

##### 1 明显的隐喻

```
    “在我们公司，老总就是个独裁者”
```

这里我们用政治术语“独裁者”来形容“公司老总”，这就是一个比较明显的隐喻，有了这样的隐喻，我们就可以借助大家对独裁者的认识，来理解这里所说的“公司老总”是一种什么样的行为方式。

##### 2 不太明显的隐喻

再看几个我们平时都会用到的例子，但一般不大会意识到我们在使用隐喻。

```
    “坏蛋”  “入门” “思想的源泉”
```

在这几个例子中，只要稍加思考，就能意识到，”蛋“，”门“，”源泉“，本来都是指一些具体的事物，但上面的几个词，却用它们来表达不是非具体事物的概念。

##### 3 已经完全固化到语言中的隐喻

这样的隐喻，在语言中无所不在，就以”已经完全固化到语言中的隐喻“来说文解字一番，“固化”的含义，“固”本来指坚固，固定，固体，但这里用在完全不同的领域中。同样，隐喻中的“隐”，具象含义里，也只有消失，看不见的含义。

不仅如此，在汉语中的方位词，例如”上“，”下“，”中“等等，也是从具体的空间方位出发，逐渐用来为非具体的事物建立关系。

这样的隐喻，已经完全和语言本身融入一体，你们看到我正在这里写下的文字，只要进行分析，找到这些字的源头，就会发现，原来这些用词都是从具体的感觉出发，层层隐喻而来的。

事实上，我们完全可以认为，没有这些隐喻的帮助，我们甚至都无法思考，更谈不上运用语言了。

#### 四 隐喻的视角如何帮助我们学习英语？

在将来的系列文章中，我将会对英语中的隐喻这个主题，进行深入的挖掘，在这样的挖掘过程中，我们将会发现一些平时难以注意到的，令人惊奇的事情。

我们将看到英语中看似不相关的一些单词或概念之间的深刻联系，这种联系，可以帮助我们找到英语这门语言所采用的概念体系，帮助我们更牢固地记忆，帮助我们培养语感和用英语思考的能力。

##### 1 英语单词的词义之间是存在关联的

以Crawl为例，这个单词具有非常多的含义，如果按照“背单词含义”的思路，这些其实都很常用的含义，就很难掌握了。在接下来的文章中，我会用图示以及例句的方式来展示概念之间，可以感受一下各个含义之间的关联。

##### 2 英语单词的构成方式

大量的英语单词是由词根构成的，掌握了英语单词的构词法，就可以举一反三。即使是一个新的单词，如果是由已知的词根构成，你也可以在语境中基本猜到它的含义。最好的消息是，越高级的词汇，就越是能通过猜的方式，当你掌握的单词和词根丰富到一定程度，单词量的继续增长就会越来越轻松了。

##### 3 习语和惯用法问题

传统的英语教学在习语或惯用法上的教学思路，基本是，记住人家怎么用，你就怎么用好了。但认知语言学对习语也可以进行分析，为什么用这个介词而不是另外一个，也都是有一定理由或历史渊源的，从隐喻和感觉出发，我们就能够感受到背后的内在规律，这能够帮助我们更好地掌握。

##### 4 英语的语感问题

如何学会用英语思考？如何创造性地使用语言？这是一个很大的课题，通过对隐喻的关注和思考，我们能够深入到英语背后的思维方式，用感觉去把握英语词汇之间的联系，一旦你从“翻译”模式，切换到这种“感受”模式，就已经开始用英语思考了。