## 拼读法到底有什么作用？

***

拼读法（Phonics），国内一般翻译为“自然拼读”，我翻译为“拼读法”，因为Phonics本来就没有包括“自然”的意思，而且“拼读法”相对于一种与它竞争的自然习得的教学观点来说，并不自然。

##### 什么是拼读法：

简单说，就是把英语当作拼音，不借助音标，就可以基本正确地读出单词的发音。反过来，在只知道发音的情况下，也可以尝试拼出这个单词的拼写（当然这会困难许多）。对于英语来说，由于经过很长的发展，和各种外来语的融合，规则也逐渐变得复杂起来，但大部分依然能够有规律，即使是例外，也经常是一类一类地出现的，也有规律可循。

拼读法的推广在英美国家已经进行了很多年，国内在幼儿英语教育中引进也有些年头了，现在可谓风头正劲，但在成人英语学习中如何进行拼读法的教学，还有一些问题有待处理。

我们想一想，在刚开始接触拼读法的时候，英美儿童已经具备了什么样的基础：他们已经可以很熟练地使用英语进行交流了。我们学习英语的成人，还远远没有达到这个水平。

分歧在这里，对英美儿童来说，拼读法是识字，就像我们上学开始学习拼音，而拼音所代表的那些字，我们已经会说，会用了。对成人来说，用来展示拼读的那些单词，发音还不一定顺畅，意义也未必完全了解。

在学习前技能储备上的截然不同，也会带来学习方法上的不同。

##### 拼读法在成人英语学习中的作用：

现在我们就来说一下，拼读法，对于成年的英语学习者来说，有什么样的作用。

在前面的文章中，我们一再强调，语言能力，几乎是完全建立在听说能力的基础之上，而阅读和写作，则分别是听和说的延伸。

##### 脑内听觉：

在进行中文阅读的时候，我们扫过一行文字的时候，会在脑子里出现听觉反应，如果细细体会的话，它和你实际听到声音时，在脑子里激发的听觉反应并没有明显的不同，它就是在脑子里听到的语音。

这说明，即使是阅读，我们也是通过一个从形到音的转换，把它变成脑子里面的语音信号，然后再进入语言加工的处理过程。

这一过程并不神秘，稍举几例帮助理解，对于作曲家来说，仅仅是阅读乐谱，就可以在脑子里听到实际的乐队演奏的声音，这也是作曲家的一项基本技能。我们有时候的脑内听觉，甚至到了可以产生幻听的程度。

##### 不正确的英文阅读过程：

中文阅读的过程是这样，那么一个英语为母语的人，阅读英文也是这样。然而，这一过程，对于很多使用了不正确的方法背单词的人来说，就不可能实现了。很多人要理解一段英文，完全是从视觉出发，因为单词的视觉形象，才能激活对应的意义单元(这已经算好的了，不好的只会激活一段中文描述)，期间完全不需要听觉的中转。

从字形到意义理解，这对于任何人来说，都是一个很大的挑战，因为我们已经说过，正常和高效的语言理解方式，是通过语音来进行的。不仅如此，这种和母语人不一样的加工方式，还会带来很大的问题。

##### 第一个问题：阅读词汇和听力词汇的分离

阅读时所带来的收获，是以视觉加工获得意义，比如加深了对一个单词含义的理解。既然没有语音介入，那么你在听到这个单词的时候，就不会有类似的反应。这就出现了阅读词汇和听力词汇的分离现象。我们通过背单词积累了大量的阅读词汇，然而听力能力却不会随之增长，还要专门去练习听力。细说起来的话，我们的词汇实际上几乎被分为了听说读写四个类型，在一个过程中掌握的词汇，却很不容易在另一个过程中使用，这样效率就实在太低了。

##### 第二个问题：看了后面忘了前面

之前我们已经无数次强调，语音环对短期记忆的作用，没有脑内语音信号的产生，阅读时，只能依赖理解基础上的形象记忆，这当然很好，问题是，如果前面提到了一个地名，人名，日期，一旦看到后面，会迅速地忘掉，甚至一点都想不起来。这是因为，语音信号的激活，才是在短期内保持记忆的前提。

##### 第三个问题：英文阅读时的厌倦感与抵触情绪

在我们进行阅读的时候，有一个过程是始终在大脑的无意识后台进行的，这就是拼读过程。你可以假想为一个小人，它就专门负责读出文字的发音，如果阅读时出现了不熟悉发音的单词或者不认识的单词，这个发音过程就会碰到障碍，在无意识后台中的进程失败，会导致一种负面情绪。我们虽然不知道无意识中发生了什么，但我们可以感受到这种负面情绪，感觉上就是很累，很厌倦，甚至是抵触。顺利的拼读，是解决这个问题的唯一方法。

##### 正确的英文阅读过程：

唯一正确和高效的方法，是像母语者一样阅读。这就需要，当你扫过一段文字时，能够顺利地在脑内产生流畅的语音信号，然后你再通过语音-意义处理系统，去高效地加工它们。

##### 第一个好处：不论听说读写，单词只有一个

阅读时掌握的生词，你可以顺利地读出它的发音，听到它的发音。听说时掌握的单词，你在阅读时碰到后，也会因为发音的一致性而认识。这意味着，不论是听说读写，你都掌握了这个单词。这样掌握的单词，意义是和语音（听说）联系在一起的。

##### 第二个好处：短期记忆的保持

不再有听到后面忘了前面的感觉，即使不像中文那么好。在看到一个新的单词时，即使暂时还不理解，但已经将它的发音存入了短期记忆，随着阅读过程的进行，理解的加深，一旦理解了这个单词，可以回忆起来。这对于我们在阅读中掌握新词汇，有很好的促进作用。

##### 第三个好处：阅读的流畅感，让你喜欢上英语

从形到音的转换一旦变得顺利，阅读的流畅感就随之而来，当然，前提是你的发音本身已经很流畅。当阅读变得流畅时，理解会变得更好，不仅如此，从心理感受来体会，是让你感觉，英文文章对你来说，更加亲切了，不会很容易感到厌烦。老师有时候说，要喜欢上英语，但怎么喜欢？没有一定的方法是不行的，你不可能强 […]

拼读法的练习资源，网上已经有非常多的资料，我会在以后的文章里组织推荐一下，有的是视频，有的是文字整理出来的拼读规则。练习方法也很简单，先用这些资料掌握基本规则，反复强化直至形成条件反射式的记忆，然后，尝试在阅读时用默念的方式，从慢到快，从简单到复杂，通过大量的练习，逐渐建立起阅读时的拼读反应，产生流畅的脑内听觉。
