## 写在最后的话

***

很抱歉，后面很多文章你们都看不到了。因为从前一段时间的反响来看，收益很小，并不足以抵消所付出的大量劳动，还会有被抄袭和模仿的各种副作用。

也许这个市场最能够接受的，还是目前流行的这些吧。再见各位。如果想私下了解这样的学习方法，可以去在行平台找我，搜索“张劲松”，现在面约收费400，我很快会改为1000，一次2至3个小时，但我同样不知道会在这个平台上能待多久。

后面已经准备但不会出现的内容：

```
  短期记忆与英语学习的效率

  空间隐喻

  空间与时间

  结构化隐喻

  分词根讲解单词

  为什么概念可以可视化

  构式语法理论与语法训练
```

专栏文章需要2000字以上，我只能随便找些文字来凑字数了。

希望看到更多内容的，请访问新开的豆瓣专栏，英语学习探秘

---

在以一个外人的角色进入英语教学这个领域时，的确是懵了一阵，看上去流派众多，说法不一，不考虑冲刺应考的，大致上有两类，一类在学校学习中占主流，学习课文，单词，语法知识，练习听力，阅读，写作。另一类在各类培训机构中，强调面对面的交际，在情境交流中提高使用语言的能力。具体到各位老师，各有各的绝活，江湖上闯下名号的也不在少数。

对这些流派的渊源做梳理不是我的强项，但当我试图从语言学理论寻找支撑的时候，注意到这样一个令我很意外的事实，在二语教学领域，语言学理论和语言教学理论，完全是脱节的，语言教学理论也会从语言学中引用一些材料，比如音位，音节，词性，语法这种概念，应用一些语言学家总结出来的规则，但看不到一个系统化的，理论和理论的应用这种关系。

我接下来要提出一个大胆的观点，并讲这一观点做为系列文章的出发点，这里要提醒读者注意的是，这一观点极具争议性，对于语言学界中不认同认知语言学派的人来说，简直是一种冒犯，这种冲突起源于语言学界曾经发生过的一场“战争”，至今烽火未灭。

我以为，这种关系的缺乏，问题出在语言学理论上，占据学界主流地位的，由乔姆斯基发展出来的形式语言学，由于有将语言看做形式系统的方法论，使其很难对具体的语言教学产生直接影响。语言教学理论的发展，也基本独立于语言学理论。

认知语言学将会改变这一切，事实上，改变已经开始了，我在进行这方面调研的时候，已经看到不少论文乃至书籍，将认知语言学应用于语言教学的各个方面，不仅如此，认知语言学著作中的很多章节中精彩的分析和示例，稍加改写就可以直接应用于语言教学了。

从教学角度上来看，认知语言学与形式语言学最大的不同，就是，它不再是一套普适规则的陈述，而开始涉足大脑对语言的认知方式和语言相关的认知加工过程，通俗地说，它可以告诉我们人是如何掌握语言，运用语言的。正是这一点，使其对语言教学具有非常有价值的指导作用。

本专栏的系列文章，出自于一个很大的野心，如何将认知语言学理论全面地，系统化地引入英语学习过程，有一些尝试，甚至已不再局限于狭义认知语言学的范围，跟认知科学与脑科学的其他领域相关。

这一系列文章，主要以认知语言学为理论背景，以帮助英语学习者为目标，涉及到这样三个主题：

#### 语音：

与语音高度相关的是一门叫做认知音系学的学科，从理论发展的时间来看，还非常新，材料有限，所以我还会结合其他关于语音的认知研究，结合自身的体会，对语音方面的学习进行重新的梳理。

语音训练之所以重要，在于它是整个语言系统的基础，我们听说每一句话时，都涉及到大量的，对语音信息的处理，而如果这些基础处理过程不能顺利进行，或者速度较慢，会导致后面的语义处理过程得不到足够的信息。对母语的语音加工模块，在婴儿时期就已经完成了，成年人学习第二语言时，这种基础能力的缺乏，是一个巨大的障碍。

语音方面的包括但不限于：声音和语音的区别；音位的辨别；语音的短期记忆；肌动说；肌肉记忆；重音模式对语言的作用；连读的规律。

#### 语义：

语义是我之前微博长文的主题，考虑到信息量比较大，我会根据那篇长文，对几个重点环节进行更深入的阐述，还会补充一些没有讲到的内容，内容包括：隐喻与引申；语义场；意象图式；习语等。

#### 语法：

语法学习一直是一个争执不下的内容，有的认为要教语法，有的认为不需要教，但从认知语言学的角度，语法和词汇一样，也同样具备语义的内容，落实到教学方法上，也完全可以由语义的教学方法扩展而来，在这个系列中，我也会对语法教学提出一种全新的视角。当然，虽然视角是全新的，但训练手段很多一直在实践中应用着。从这个视角，可以对一线优秀教师的很多经验进行理论解释，并进一步系统化。

考虑到三部分的内容都比较多，我会采用交叉的方式，三个部分并行进行，举例来说：第一篇文章是语音，第二篇是语义，第三篇又是语音，然后是语法，穿插的方式根据文章的内容决定。

在内容组织上，我会以语言学习为线索，在每篇中尽量讲清楚一个小问题，并提出自我训练的方法，尽量提供自我训练所需要的相关资源，这些资源包括网站，手机APP，书籍等，多数是免费的，有一些需要交纳少许费用。

做为一个对英语学习有帮助的专栏，我希望能够帮助到这样一些目标读者群:

##### 1 在英语学习上有困难的

出于不知为何的原因，在英语学习上碰到了很大障碍，甚至对英语产生了畏难情绪，这部分的读者，可以重点通过对英语的基础语音部分的练习，逐步培养出对英语的亲切感。学习英语前期的一大挫折感来源，是大脑中原有的对语音处理的模块完全不适应英语的特点，这种无意识加工的失败常常外化为负面的情绪。解决这种负面情绪的方法，就是改变语音处理的方式，认知科学能够在这一点上提供解释和帮助。

##### 2 英语已经到达一个平台期，不知如何达到更高水平的

通过将一些认知加工过程分离出来，然后加以专项训练与刻意练习，可以突破现有的瓶颈。这一点在体育训练上尤其突出，一个长期自学成才的体育爱好者也会到达一个平台期，如果有专门的教练在某些弱项上，用专业的方法进行专项强化，往往会导致水平的大幅度提高。

##### 3 除了学习英语，对语言背后的机制具有一定好奇心的

这个系列的重点是学习过程，理论只是做为背景，但也能够做为一个入口，让这部分有好奇心的读者能够了解到认知语言学关于语言的理论，从而对语言背后的机制有一个更好的了解。
