## 从理论走向实践

***

豆瓣的朋友们，久违了！

正如前文所说，停更的原因主要是投入和产出完全不成比例。现在重新开始更新的原因是，经过这几年的试验，找到了让投入有对应产出的方法，所以，接下来的几篇一直到结束，实际上是软文，为我开的微信语音训练班做的广告（加我微信号tertio可报名下期）。

这个形式的语音基础班，已经开办了5期，接受训练的学员也达到了六百多人。这个语音班和其他的班首先有一个非常大的不同，我们是发音-听力合一的练习，真正做到了听说相互促进，这是因为，我们将练习的重点，放在了连接发音和听力的关键枢纽-内语上，在前面的文章中，大家也都可以了解到有关理论。在教学实践中的效果是，刚刚开始十多天做完元音内语练习之后，少数比较勤奋的学习者，纷纷开始报告听力的巨大变化，在进行到句子练习阶段，除了少数完全没跟上进度的学习者，听力明显改善已经是普遍现象。

这个班的目标还不仅仅在于发音和听力上，我们真正的重点直接指向后期英语学习的真正难点---记不住的问题，在学习中期我们特意安排了记忆力练习，体会内语练习对于语音保持能力-记忆力的促进作用，掌握记忆的方法，大幅度改善学习英语时的记忆力。这才能抓住后期英语学习的根本问题。有了记忆力的基础，才会觉得日有所进，防止进展缓慢导致半途而废。
至于实际的教学效果，不好自吹，过几天会在微博上连载学员的学习心得，也欢迎大家关注，微博同样是：tertio

即使是软文，我也争取在接下来的这几篇之内，为大家梳理清楚从理论出发，落实到系统化练习的方法，如果你觉得自己语言学习能力够强，那自然可以通过自学的方式，将这一套练习方法落实下来，提高自己的基础语言能力。对于水平低的，正是为后面学习打基础的机会，对于水平高的，如果你感觉到了继续提高的瓶颈，那么沉下心来，做一段基本功训练，也是突破瓶颈的不二选择。

我要强调的是，在语音基础阶段，大多数读者其实是做不到自学的，尤其是基本发音方式还没有完全掌握好的，这时候辨音能力也很弱，自学方式练习没有正确的反馈，有了错误也无法自知，这时候就需要纠音老师，从外部给予纠正，在练习的过程中逐渐增强自己的辨音能力。还有一些同学，乐感很差，抓不住语言的节奏和韵律，也需要有人进行指导和纠正。

最重要的是，在持续的练习过程中，容易陷入一些不太有效率的练习状态，注意力没集中到正确的位置，对理论的理解不够透彻，练习是否达到了目标也不容易体会，这都需要指导老师进行监控，通过各种反馈进行判断，并给予纠正。

在接下来的几篇文章中，我会从数百人的教学经验出发，从预备课程开始，依次介绍元音，辅音，音节练习，语调节奏，连读省音，句子练习这些环节，介绍练习方法，以及要达到的练习目标。在这一系列练习环节中，我还会依次介绍有关内语的概念，并将内语练习体现在每个环节上，真正将理论落实为具体的实操，届时可以体会到，贯穿了内语的练习方法，对于我们发音和听力，还有记忆力的巨大促进作用。

在我现在所设计的教学体系中，有一些突出的特点，很多特点是与其他课程不同，甚至与流行说法相反的，我这里先列举出来，后面讲到的时候会结合练习方法一一讲解。

##### 1  标准音的说法是迷信

每个人的发音都不相同，不了解这个，基本发音的学习就可能进入误区，一味地模仿老师发音的所有特征，从英语发音学习变成了口技练习，最后还误解英语发音难度太高。

##### 2  元音纠音需要以视频方式进行

仅仅靠音频的元音纠音，哪怕是纠音老师也会误听，导致误判，这是人的语言听力特点带来的，不了解语言听觉理论的老师往往对这个误区完全不了解，结果是人为加大了元音学习的难度。

##### 3 语调节奏不用学

我们从人的本能出发，用特殊的方法屏蔽具体发音之后，就得到了语调节奏的练习方法，和我们练习唱歌的方法异曲同工。

##### 4 连读省音不用学

这是一个非常重要的特点，直接关系到连续发音练习的效率，不用学当然不是不用管。我的意思是，不要按照规则学习连读省音，而是从发音的原理出发，按照特定的练习方法，你就会明白，根本不需要知道那些连母语者都不知道的规则，抓住发音的根本，注重语调节奏，加上模仿，自然就会掌握到连读省音的正确方式。

##### 5 听英语要用“嘴”

这里说的“嘴”，是内语，而内语的掌握，又要通过真正的“嘴”进行发音练习，在内语达到一定水平的情况下，你的听力自然也会随着增长到对应的水平。这里有一个常见的误区：“磨耳朵”，在没有基础发音能力的时候，我可以下这么一个结论，“ 磨耳朵 ”不仅无效，还会将你的听力导向一个不正确的模式，长期坚持磨耳朵可能会让听力缓慢上升，但那不是真正的母语式听力，在噪音环境，不同口音环境下都很脆弱。

接下来的一篇，开始讲我们的预备课程，这个预备课程，有趣的地方在于，我们根本不讲英语，而是教大家怎么学习一门技巧性运动，例如游泳，球类运动等等。不要以为这个是无关紧要的，恰恰相反，我们会在这里引入一个跟内语非常有关系的重要概念，并在运动学习实践中掌握这个概念，为后面的语音学习打下不可缺少基础。当然，既然是运动学习实践，也有一些同学在这个阶段，运动能力得到了明显的提高。有参加比赛获奖的，有把从来没学会的动作学会了的，诸如此类。

请大家继续保持关注，也欢迎到微博（tertio）了解课程的有关内容，有兴趣的可以加我微信（tertio）报名参加八月中旬开始的新一期课程。
